=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 2=
ได้ยินว่าพี่ใหญ่ของภรรยาท่าน
รับราชการอยู่ที่อำเภอถง
ไม่ทราบว่า
จะช่วยเขียนจดหมาย
แนะนำข้าให้หน่อยได้ไหม
ใช้เส้นสายหน่อย
(พี่)
(พี่ใหญ่ของภรรยาหรือ)
มีตรงไหนไม่เหมาะหรือ
คุณหนูผู้นี้
แซ่ฟู่
รบกวนอาจารย์ช่วยดูให้ข้าน้อยที
ดวงของคุณหนูท่านนี้
ส่งเสริมให้มีลูกชายหรือไม่
เกื้อหนุนข้าหรือเปล่า
ช่วยข้าน้อย
ให้สอบรับราชการได้ราบรื่นไหม
ขาดเวลาตกฟากที่แน่ชัด
ไม่อาจผูกดวงสมพงศ์ดูได้
ดูท่าเจ้าคงยังไม่ได้รับคำตอบ
เรื่องการแต่งงานจากอีกฝ่าย
(จั่วจวิ้นเจี๋ย แปดอักษรตกฟากฟู่อวิ๋นถิง)
แอบเอาดวงมาผูกเองสิท่า
(น้องชายร่วมสายเลือด
ของฟู่จั่วซื่อ จั่วจวิ้นเจี๋ย)
(พวกมักมาก)
ที่พูดอยู่
เหมือนคุณหนูบ้านเจ้าเลยนะ
คุณชายจ้าวอย่าเข้าใจผิดเป็นอันขาดเชียว
คนผู้นี้เป็นคนหน้าหนาหน้าทน
น้องสาวข้า
ไม่เคยหมั้นหมายกับใครมาก่อน
เจ้าอย่าใจร้อนสิ
ฟังดู
นางน่าจะ
เกิดวันที่ 18 เดือนสี่ รัชศกต้าเฉิงปีที่ห้า
วันนั้น
ดอกอวี้หลันในเรือนบานสะพรั่งพอดี
อาจารย์
ช่วยทำนายดูหน่อย
เรื่องนี้
ช่างเถอะ
อาจารย์ งั้นท่านลองดูให้ข้าก่อน
คุณชายเนี่ยรูปทรงจมูกงามได้รูป
ภายภาคหน้า
มีแววจะได้เป็นขุนนางใหญ่โต
อาจารย์
ข้ารู้ตั้งแต่เด็กแล้ว
ว่าข้ามีแววจะได้เป็นขุนนางใหญ่
วันหน้า
ข้าน้อยได้เป็นขุนนางใหญ่แล้ว
จะยกร้านค้าร้านหนึ่งให้อาจารย์แน่
ดีมาก
ขอตัวลา
พวกเจ้าเป็นใคร
ถึงกับกล้า
มาทำร้ายข้า
ข้าคือจั่วซิ่วไฉนะ
[*บัณฑิตระดับซิ่วไฉ]
ตี
ข้าคือจั่วซิ่วไฉนะ
พี่สาวข้า
เป็นสะใภ้ใหญ่ของครอบครัวนายอำเภอเชียวนะ
อย่าตีข้านะ
ยังไม่ตาย
มา
ขอบคุณคุณชายจ้าว
ช่วยข้าระบายความแค้นครั้งนี้
ก็ใช่น่ะสิ
มา
ไม่ต้องรินใส่จอก
ข้าซดทั้งกา
สหายจั๋ว
ก่อนหน้านี้เจ้าบอกว่า
อำเภอถงอะไรนะ
พี่ใหญ่ของเมียข้าอะไรกัน
พี่ใหญ่ของเมียอะไรหรือ
ข้าจำไม่ได้แล้ว
เดี๋ยวนะ
ท่าน
ต่อไป
ข้าก็คือพี่เมียของท่าน
เจ้าดูสกุลฟู่
ที่ข้างนอกสุกใส ข้างในเป็นโพรง
ยังอบรมคนซื่อ ๆ แบบนี้ออกมาได้
ข้าว่านะ
แต่งงานไปซะจบ ๆ
สินติดตัวที่หลอกมาได้
ใช้เป็นค่าเกลือ
แถมยังได้เมียมาอีกคน
ข้าเตือนไว้เลยนะ
พวกเราตกลงกันแล้วว่ามาแค่เพราะเรื่องเงิน
ห้ามคิดเลยเถิดไปหลอกใครมาแต่งงานเด็ดขาด
อย่างเราสองคนตอนนี้
ต้องดิ้นรนเอาตัวรอดไปวัน ๆ
ไม่จำเป็นต้องไปทำลาย
ผู้หญิงดี ๆ สักคนหรอก
ท่านดูท่านสิ
ท่านโตจนป่านนี้แล้วนะ
ยังไม่แต่งงานอีก
ข้ากลัวว่า
ข้ากลัวว่าถ้าข้าเจอใครสักคน
อย่างสกุลฟู่เนี่ย
ทั้งครอบครัวเอาแต่คิดมีเล่ห์เหลี่ยมไปมา
ไม่ว่าเรื่องอะไร
ก็ต้องไตร่ตรองข้อดีข้อเสีย
คิดถึงแต่เรื่องผลประโยชน์
นางทุ่มสินติดตัวมาเท่าไร
แล้วข้าออกสินสอดไปเท่าไร
เจ้าว่า
นี่เป็นวาสนาคู่ครอง
หรือว่าแลกเปลี่ยนผลประโยชน์กันล่ะ
นี่
หิมะบนดินหรือ
ไปตรวจดู
น้องหญิงเก้ามาแล้วหรือ
เป็นคนดีจริง ๆ
เมื่อคืน
ข้ากับคุณชายจ้าว
อัดจั่วจวิ้นเจี๋ย
ไอ้คนตัณหากลับนั่นอย่างหนัก
คุณชายจ้าวน่ะ
มีใจชอบช่วยเหลือผู้คน
ยังช่วยเรียกร้องความเป็นธรรมให้เจ้าด้วย
ท่านย่า
ท่านลุงกับท่านป้าถูกปิดหูปิดตา
เป็นเพราะพวกเขามีประโยชน์ให้ตักตวง
แล้วเหตุใดท่านถึงโดนจ้าวหลิงตบตาไปด้วย
แค่เพราะพวกท่านรวมหัวกันมีเรื่อง
เลยกลายเป็นสหายกันแล้วเนี่ยนะ
ข้าก็ต้องหวังให้เจ้ามีที่พึ่งที่ดีไง
คุณชายจ้าวคนนี้
มีรูปเป็นทรัพย์มากคุณธรรม
ชาติกำเนิดสูงส่ง
วันหน้าหากเกิดเรื่องอะไร
จะต้องปกป้องเจ้าได้แน่
นับเป็น
เขยที่มากพร้อมด้วยคุณสมบัติ
น่าเสียดายที่ท่านไม่ใช่ผู้หญิง
ไม่งั้นท่านแต่งกับเขา
คงได้ประโยชน์กันทั้งสองฝ่าย
(หออี้เต๋อ)
เหตุใดคุณหนูเก้าย้ายดอกอวี้หลันมานี่ล่ะ
ข้าน้อย
ชื่นชมฮูหยินตั้งแต่แรกเห็น
มีเรื่องซับซ้อนนอกเรือนบางเรื่อง
คิดไม่ตก
ไม่รู้ว่าควรจะขอคำแนะนำจากใครดี
เจ้าอยากถามอะไร
ข้าน้อยอยากถามเกี่ยวกับ
คุณชายจ้าวคนนี้
เจ้าช่างมีไหวพริบ
รู้จักมาถามข้า
นั่งสิ
การควบคุมการค้าเกลือ
ไม่ใช่แค่เกี่ยวข้องกับราษฎร
แต่ยังเกี่ยวพันถึงการทหารและการปกครอง
ขุนนางที่ถูกส่งมากำกับดูแล
ส่วนใหญ่ล้วนมีตำแหน่งสูงมากด้วยอำนาจ
หากเกลือขาดแคลน
จนกลายเป็นวิกฤตขาดแคลนเสบียง
ผู้ตรวจการเกลือท้องถิ่นตัวเล็ก ๆ
จะรับผิดชอบเรื่องนี้ไหวหรือ
(คิดแล้วเชียวว่าเป็นพวกต้มตุ๋น)
ฮูหยิน
ไหนบอกว่า
จะไม่ยุ่งเรื่องจุกจิก
ของสกุลฟู่แล้วไม่ใช่หรือ
ต้นอวี้หลันนั้นดีก็จริง
แต่กระถางเดิม
กลับเป็นภาระเกะกะ
วันนั้นเพื่อความสะใจชั่วครู่
ข้าทำให้นางต้องกลืนไม่เข้าคายไม่ออก
จึงชี้แนะนางไปสองสามคำ
จะฟังเข้าหูสักแค่ไหน
ก็สุดแล้วแต่บุญกรรมของนาง
นับว่าเป็นการตั้งบททดสอบให้กับนาง
คุณหนู
ไปยืนยันกับร้านเกลือมาแล้ว
เป็นสินค้าชั้นยอด
หิมะบนดินเจ้าค่ะ
หิมะบนดินทั่วทั้งฮว่าอิ๋ง
ถูกลุงใหญ่ยึดไว้หมดแล้ว
ทำไมเขายังมีอีก
นอกจากผู้แทนพระองค์
ใครยังจะมีหิมะบนดินอีก
(เขาก็คือมังกรเจียวเก้าหาง)
พลองเสมอคิ้วใช้ลำบาก
ข้าจะใช้ดาบ
เจ้าอยากจะใช้ดาบอีกแล้ว
บอกเจ้าตั้งกี่รอบแล้ว
เที่ยวท่องในยุทธภพ
เป็นวรยุทธ์ป้องกันตัวนิดหน่อยก็พอแล้ว
มือเจ้ายังไม่เคยเปื้อนเลือด
ต่อไปถ้ามีโอกาส
ยังเดินตามครรลองที่ถูกต้องได้
ข้าได้ยินว่า
พ่อค้าเกลือเฝิงเหล่าซื่อ
ไม่ลงรอยกับมังกรเจียวเก้าหาง
ไม่งั้นพวกเราใช้แผนซ้อนแผน
ก็บอกไปว่า
มังกรเจียวเก้าหางปลอมเป็นผู้แทนพระองค์
แฝงตัวเข้ามาในสกุลฟู่
ยืมมือคนอื่นมาจัดการนักต้มตุ๋นคนนี้
คุณชายจ้าว
คุณหนูข้าเชิญท่านไปพบ
จะหารือเรื่องสำคัญ
เรื่องอะไร
เห็นบอกว่าเป็นเรื่องระดมทุนให้ท่าน
คุณหนูข้า
อยากจะมีส่วนร่วมในการระดมทุน
อยากจะขอคำแนะนำจากคุณชายเล็กน้อย
แม่นางเชิญพูดมาได้เลย
คุณชายเคยเห็น
เงินขาวหนึ่งหมื่นตำลึงหรือไม่
ต้องใส่สักกี่กำปั่น
(พืชผลอุดมสมบูรณ์)
สองคนหาบ
ยกไหวหรือไม่
พวกเขาสองคนนี่แหละ
แขกจากที่ไหนอีกแล้วล่ะเนี่ย
เจ้าก็คือมังกรเจียวเก้าหาง
ที่เล่าลือกันในยุทธภพน่ะหรือ
ที่แท้ก็แค่บัณฑิตไก่อ่อน
จับตัว
ท่านเก้า
พวกเราคนน้อยคงต้านรับไม่ไหวแน่
ท่องยุทธภพ ๆ
ต้องออกเดินทางก่อนถึงจะเจอยุทธภพ
ได้
น่าสนใจ
ตาม
- อย่าหนีนะ
หยุดนะ
จับพวกเขาไว้
ข้าปิดหน้าต่างแล้วนะ
ทำไมเปิดอีกแล้วล่ะ
นี่อะไรเนี่ย
คุณหนู
หิมะบนดิน
ทำอย่างไรดี คุณหนู
เขาจะมาแก้แค้นเราใช่ไหม
(คุณหนูเก้าตั้งใจ
อยากจะแต่งกับคนสูงศักดิ์)
(น่าเสียดายที่สกุลฟู่
ไม่เหมาะสมกับตำแหน่ง)
(พึงระวังว่าไต่เต้าขึ้นที่สูงตกลงมา
จะเจ็บหนัก ความปรารถนาย่อมสูญเปล่า)
ไอ้ตัณหากลับ
คุณหนู
นี่เขาหมายความว่าอย่างไร
(เรือนสกุลฟู่)
จะแก้แค้นเราหรือเปล่า
ช่างปะไรว่าเขาจะคิดอย่างไร
พวกเราสนแค่
รีบจับตัวเขาให้ได้ก็พอ
งั้น
เกลือนี้
ไปแจ้งที่จวนว่าการ
ตั้งรางวัลนำจับเขาอย่างงาม
บอกไปว่าเขาอยากจะหลอกเงินหนึ่งหมื่นตำลึง
ได้
กลับมานี่
เปลี่ยนคำว่าอยากจะหลอก
เป็นคำว่าหลอกเงินไปแล้ว
(ประกาศจับ)
จ้าวหลิงกับพรรคพวก
ทั้งคู่แฝงตัวเข้าไปในสกุลฟู่แห่งฮว่าอิ๋ง
หลอกเอาเงินไป
หนึ่งหมื่นตำลึง
ผู้ใดก็ตามที่รายงานเบาะแสของเขา
สกุลฟู่จะตกรางวัลให้ร้อยตำลึง
ผู้ที่จับตัวได้
มอบให้หนึ่งพันตำลึง
(หลอกเงินไปแล้ว)
พันตำลึง
เยอะขนาดนี้เลยหรือ
หลีกหน่อย ๆ
จ้าวหลิงนี่เป็นใครกัน
กล้ามาหลอกสกุลฟู่
ไม่เคยเจอเลย
คุณหนู
ทำไมท่านต้องเปลี่ยนคำว่าอยากจะหลอกเงิน
เป็นคำว่าหลอกเงินไปแล้วด้วย
ใต้หล้าขวักไขว่วุ่นวาย
ล้วนมาเพราะผลประโยชน์
ใต้หล้าคับคั่งจอแจ
ล้วนไปเพื่อผลประโยชน์
ท่านย่าเคยบอกไว้
คนในยุทธภพเหล่านั้น
คิดว่าตัวเองเห็นแก่คุณธรรมเป็นที่ตั้ง
ท่านเก้า
- แต่สุดท้ายยัง
- ท่านกินก่อน
หนีไม่พ้นคำว่าผลประโยชน์
นี่
ก็คือสันดานมนุษย์
ทุกคนล้วนเป็นพี่น้องคนกันเอง
มากินด้วยกัน
ของมีไม่มาก
ท่านเก้ากินก่อน
พี่เป้า
ท่านเคยเห็นท่านเก้า
เสวยสุขคนเดียวตั้งแต่เมื่อไร
มา
มา กินด้วยกัน
ทั้งคู่อยู่กับข้ามาไม่นาน
ไม่รู้ว่าข้ายังมีธรรมเนียมอยู่อย่าง
ใครเตรียมอาหารให้ข้า
คนนั้นต้องกินก่อน
แบบนี้ข้าถึงจะกินอย่างสบายใจ
กินสิ
เจ้าวางยาลงในอาหาร
คิดจะหนีหรือ
ท่านเก้า
จัดการตามกฎประจำตระกูล
ไว้ชีวิตข้าด้วย ท่านเก้า
ท่านเก้า
พวกเจ้ารู้ไหมว่าทำไม
ข้าชอบกินผักหนวดแดง
เมื่อนานมาแล้วผักป่านี่มีเห็นอยู่ทั่วไป
พี่ ๆ น้อง ๆ อาศัยมันประทังท้อง
แต่เจ้าอยู่กับข้ามาได้ไม่นาน
ไม่น่าจะรู้ว่าข้าชอบกินผักชนิดนี้
แต่เพราะเหตุใด
ต้องวางยาพิษลงในน้ำแกงนี้ด้วย
พี่หยวนเป่า
บนโลกใบนี้มีคนอยู่ประเภท
ที่ได้แค่ร่วมทุกข์
แต่ร่วมสุขไม่ได้
ร่วมสุขหรือ
ตลอดหลายปีที่อยู่กับเจ้า
มีแต่ความหวาดกลัวตื่นตระหนก
มีร่วมสุขตรงไหน
เจ้าก็เชื่อคำพูดเหลวไหล
ที่ว่าหลอกเงินไปแล้วน่ะหรือ
เชื่อสิ
ห้าพันตำลึงนั่น
ข้าจะชดเชยให้
เจ้าไปเถอะ
หลายปีมานี้ที่อยู่กับเจ้า
ก็แค่หวังในเงินทอง
ตกลงตามนี้
เจ้ากับต้าชวน เปียวจื่อ
กลับเมืองหย่งหนิงกันก่อน
ท่านเก้า
จะอยู่คนเดียวหรือ
ตอนแรกข้าคิดว่า
เงินหนึ่งหมื่นตำลึงของสกุลฟู่
ถึงจะหายไปก็ช่าง
แต่เกิดเรื่องอย่างในวันนี้
ข้าจะปล่อยไปแบบนี้ไม่ได้
ในเมื่อคำว่าหลอกเงินไปแล้ว
ข้าต้องมาแบกรับข้อหานี้เอาไว้แล้ว
แบบนั้นจะแบกรับให้เสียเปล่าไม่ได้
ไม่ว่าอย่างไร
ข้าจะเอาเงินหนึ่งหมื่นตำลึงกลับมาให้ได้
ที่ข้ามีเพียงอิฐเขียวกระเบื้องดิน
คุณหนูผู้นั้นอยู่หอสูงวิจิตรหรูหรา
ข้าสวมชุดเรียบง่าย
คุณหนูผู้นั้นสวมชุดสีสันจัดจ้าน
ข้าอยู่ห้องหับเพียงลำพัง
นางกลับเที่ยวตามหาคู่ครอง
ต่อไป
มีคนอยู่เคียงข้างทุกค่ำคืน
พวกเราต่างก็เป็นคนที่ใช้ชีวิต
อยู่ในกำแพงเรือนแห่งนี้
เหมือนกันไม่ใช่หรือ
พวกนางทำกับข้าแบบนี้
เป็นเพราะว่าข้าต่ำต้อย
แต่ถ้าข้า
จับจุดอ่อนของพวกนางไว้ได้ล่ะ
ให้ตายสิ
เจ้าบ้าไปแล้วหรือไง
เจ้าเป็นหญิงหม้ายนะ
เจ้า
เจ้าคิดจะทำอะไรกันแน่
ข้าต้องการนางหนูเก้า
ท่านย่า
ข้าเห็นว่าน้องหญิงเก้าก็โตมากแล้ว
น้องชายข้าน้องเจี๋ย
เห็นเขาโตมาตั้งแต่ยังเล็ก
รู้ตื้นลึกหนาบาง
แถมเขายังมุ่งมั่นใฝ่เรียนรู้
ขอท่านย่าช่วยส่งเสริม
เรื่องแต่งงานของพวกเขาด้วย
พี่สะใภ้ใหญ่
นี่ก็ยังดี ๆ
จะมาไม้ไหนกันอีกแล้วล่ะ
ถิงอวิ๋น
ไม่ว่าอย่างไรก็เป็นหลานสาวของท่าน
ท่านยกให้ลงหรือ
น้องสะใภ้
นี่เพราะข้าหวังดีกับนางหนูเก้าหรอกนะ
ข้าถึงเอ่ยปาก
หารือเรื่องแต่งงานมาแล้วสองรอบ
อยากจะเกาะขุนนางระดับสอง
สกุลอวี๋ไม่ชอบเจ้า
ไปหาผู้ตรวจการมา
สุดท้ายมารู้ว่าเป็นนักต้มตุ๋น
ท่าน
จะปล่อยให้เด็ก
เสียเวลาเปล่าไปแบบนี้จริง ๆ น่ะหรือ
ท่าน
ท่านแม่
ไม่ว่าอย่างไร
การแต่งงานครั้งนี้ข้าไม่เห็นด้วย
ก็ช่างเถอะ
ในเมื่อน้องสะใภ้ไม่เห็นด้วย
ไม่งั้นลองถามความเห็นของนางหนูเก้าดู
ตอนนี้นางก็โตแล้ว
ไม่ว่าเรื่องอะไร
ก็เป็นคนตัดสินใจเองทั้งนั้น
จะได้ไม่ต้องมาคิดวางแผนในใจ
ทำไปก่อนแล้วค่อยมารายงานทีหลัง
ลำพังแค่เรื่องเปิดโปงจ้าวหลิง
นางไม่พอใจเรื่องแต่งงาน
นางก็บอกผู้หลักผู้ใหญ่ได้
ดันต้องลากให้คนข้างนอก
มาวุ่นวายกันถึงในเรือน
กลายเป็นเรื่องตลกครั้งใหญ่
บ้านนี้
ใครมีอำนาจตัดสินใจกันล่ะ
แต่เรื่องนั้น
ต้องโทษจ้าวหลิง
ไม่ใช่นางหนูเก้า
ท่านย่า
ครองตัวเป็นหม้ายช่างยากเย็นเหลือเกิน
หลานจะทนไม่ไหวอยู่แล้ว
ถึงอย่างไรก็ต้องให้มีหวังกันบ้าง
ขอแค่น้องหญิงเก้าแต่งเข้าสกุลจั่วได้
ไม่ว่าจะทนอีกสักกี่ปี
ข้าสัญญา
ข้าสัญญาว่าจะเอา
ซุ้มประตูคุณธรรมนี้มาให้สกุลฟู่
เจ้าหมายความว่าไง
คนมีชีวิต
ซุ้มประตูคุณธรรมเป็นแค่สิ่งของ
หรือว่าลูกสาวของข้าทั้งคน
ยังเทียบกับซุ้มประตูคุณธรรมไม่ได้
น้องสะใภ้
งั้นครอบครัวเรา
(เกียรติแห่งพรหมจรรย์เป็นที่จดจำสืบไป)
ตอนนี้ก็อาศัยซุ้มประตูคุณธรรมไม่ใช่หรือ
ตอนนี้จั่วซื่ออยู่ในสภาพอย่างนี้
นางจะก่อเรื่องอะไรได้
ที่เสียหายไม่ใช่ซุ้มประตูคุณธรรมแห่งเดียว
แต่เป็นสี่แห่ง
ฮูหยินอวี๋มาเจ้าค่ะ
ฮูหยินอวี๋
นี่เกิดอะไรขึ้นหรือ
ข้ามาผิดจังหวะสินะ
ฮูหยิน ท่านมาได้ถูกเวลาพอดี
เชิญนั่ง
เด็กคนนี้
เมื่อคืนฝันเห็น
สามีผู้ล่วงลับ
ที่รักกันสุดซึ้งแต่วาสนาไม่เป็นใจ
ก็เลยร้องห่มร้องไห้
กำลังมาแสดงความกตัญญูต่อข้า
ช่างน่าสงสารจริง ๆ
ลุกขึ้นเถอะ
ท่านย่าพูดถูก
สามีผู้ล่วงลับมาเข้าฝัน
ตั้งแต่เล็กเขารักใคร่เอ็นดูน้องหญิงเก้า
ไม่อยากให้นางแต่งไปไกล
บอกข้าว่าจะต้องทำทุกวิถีทาง
รั้งให้นางอยู่ข้างกาย
ขอท่านย่าช่วยส่งเสริม
สกุลจั่ว
ต้องเป็นน้องหญิงเก้าคนเดียว
เรื่องนี้
ไว้ค่อยคุยกันเถอะ
เจ้าออกไปก่อน
ร้องไห้จนเป็นแบบนี้แล้ว
จะพบเจอแขกได้อย่างไร
ไม่ต้องลำบากหรอก
เดิมทีข้ามาผิดจังหวะเอง
ข้าพูดจบก็จะไปแล้ว
ก่อนหน้านี้
ข้าสั่งคนให้เอาเตียง
ย้ายไปทิศตะวันตก
ไม่นึกเลยว่าเด็กคนนี้จะนอนไม่ชิน
ข้าก็เลยคิด
ว่าย้ายเตียง
ไปไว้ทางตะวันออกดีกว่า
ฮูหยินผู้เฒ่า
ฮูหยินห้า
ความคิดของข้า
พวกท่านเข้าใจหรือไม่
ฮูหยินอวี๋
สกุลอวี๋สูงศักดิ์มีอิทธิพล
ลูกสะใภ้แบบไหนหาไม่ได้บ้าง
น้องหญิงเก้านิสัยประหลาดผิดวิสัยคนทั่วไป
ไม่เคารพผู้หลักผู้ใหญ่
มีแค่น้องชายข้าที่ไม่รังเกียจนาง
เจ้าบ้าไปแล้วหรือไง
บ้านไหนมีลูกสาวถึงวัยออกเรือน
ย่อมหัวกะไดไม่แห้ง
คุณหนูเก้าเพียบพร้อมทั้งวาสนาและสติปัญญา
เหมาะแก่การออกเรือน
ข้าชอบนางจากใจจริง
ฮูหยินผู้เฒ่า
ฮูหยินห้า
หากท่านสองคนไม่รังเกียจ
หาคนส่งข่าวมาบอกข้า
ข้าจะเขียนจดหมายกลับเมืองหลวงทันที
กำหนดเรื่องการแต่งงานครั้งนี้
ได้
ขอตัวลา
ฮูหยินอวี๋
ฮู...
ท่านแม่
ช่วยข้าด้วยนะ
- เด็ก ๆ
- ช่วยข้าด้วยนะ
จับตัวนางหญิงแพศยาไปโยนไว้ที่โถงบรรพชน
ปล่อยนางไปตามยถากรรม
ท่านแม่
ท่านแม่ ช่วยข้าด้วย
ไป
ท่านแม่
ซุ้มประตูคุณธรรมที่สี่นี้
ข้าไม่ต้องการแล้วละ
(ตอนนี้มีการหมั้นหมายกับสกุลอวี๋)
(ก็รับประกันได้ว่าสกุลฟู่)
(ไม่ต้องกังวลกับอนาคตข้างหน้าแล้ว)
เร็ว ๆ ๆ
ไป
ปิดตายให้หมดเลย
คุณหนูเก้า
ฝนตกแรงขนาดนี้
ท่านมาที่นี่ทำไมกันเจ้าคะ
ท่านกลับไปดีกว่านะเจ้าคะ คุณหนูเก้า
ที่โสโครกเช่นนี้ไม่ใช่ที่ที่ท่านควรมา
รีบกลับไปเถอะเจ้าค่ะ
นี่
ปีแรกตอนที่ข้าแต่งเข้าตระกูลพวกเจ้า
ข้าหวังในสินสอด 82 ตำลึง
และเบี้ยหวัดแต่ละเดือนสามตำลึง
ตอนนั้นข้าคิดว่า
ถึงเป็นหม้ายก็คุ้มค่า
จนมาถึงปีที่สาม
ข้าทนไม่ไหว
ข้าจะถอนหมั้น
จะกลับบ้าน
(สำนักศึกษาสกุลฟู่)
ท่านย่าก็ส่งคน
รับตัวน้องชายมาอยู่เป็นเพื่อนข้า
ให้เขาเข้ามาเรียนในสำนักศึกษาของตระกูล
บอกว่าจะมอบอนาคตที่สดใสให้เขา
ข้าก็คิดว่าคุ้มค่า
แต่น้องชายของข้า
ไม่ใช่คนที่เหมาะกับการเรียน
จวบจนปีที่ห้า
เห็นว่าเขาหมดหวังในการสอบ
ข้าก็นึกเสียใจขึ้นมา
ท่านย่าก็เลยรับปากข้า
บอกว่าเทศกาลเทพบุปผาของทุกปี
ให้ข้าเป็นคนดำเนินการ
บอกว่าให้โอกาสข้าปรากฏตัว
แก้เบื่อ
ข้าช่างโง่เกินทน
ก็เลยเชื่อคำพูดของนาง
แถมยังนึกว่าตัวเองเป็นสะใภ้ใหญ่ฟู่จริง ๆ
แต่ในเรือนแห่งนี้
ไม่มีใครเลยสักคนที่จะเห็นคุณค่าในตัวข้า
ไม่งั้น
ทำไมถึงตัดใจให้คุณหนู
สกุลฟู่กับข้าสักคนไม่ได้
พี่สะใภ้ใหญ่
ท่านเองก็เคยอุ้มข้าไว้บนตักหยอกล้อกับข้า
แต่พอนิสัยของท่านค่อย ๆ แปลกไป
ก็ยิ่งชิงชังข้ามากขึ้นทุกที
ความทุกข์ของท่านไม่ได้เกิดขึ้นจากข้า
เหตุใดต้องจับตาดูข้าไม่ยอมปล่อย
ค่ำคืนที่แสนยาวนาน
ช่วงวัยเยาว์นับสิบปี
ที่แลกมาได้
กลับเป็นแค่คำว่า
ธรรมเนียมครอบครัวบริสุทธิ์เที่ยงธรรม
ยามที่หารือเรื่องแต่งงานของเจ้า
จะได้เพิ่มทรัพย์สิน
ลงไปในสินติดตัวของเจ้าได้ง่าย
เอาการแต่งงานของข้า
มาปูทางวาสนาครองเรือนของเจ้า
แล้วเอาการแต่งงานของเจ้า
มาปูทางความก้าวหน้า
ในราชการของพวกนายท่านสกุลฟู่
เจ้าคิดว่าท่านย่า
วางแผนแทนเจ้าจากใจจริงงั้นหรือ
ก็แค่หลอกเจ้า
ให้เชื่อฟังแต่โดยดีเท่านั้น
อย่าไปฟังนางพูดเหลวไหล
ฮูหยินผู้เฒ่าเอ็นดูเจ้าที่สุดมาตลอด
นางพูดแบบนี้
ก็แค่อยากทำให้เจ้าทุกข์ทรมานใจ
น่าเสียดายอีกแค่นิดเดียว
ฮูหยินอวี๋สารเลวคนนี้
อีกแค่นิดเดียว
สุดท้ายยังปล่อยให้ยายแก่นั่นได้ประโยชน์ไป
ทั้ง ๆ ที่พวกเราก็เหมือน ๆ กัน
เพราะอะไรเจ้าถึงได้เป็น
ดอกอวี้หลันบนยอดกิ่ง
ข้ากลับเป็นเพียงโคลนตมใต้เท้าเจ้า
เร็วเข้า
ขวางเอาไว้
ขวางนางเอาไว้
เจ้าบ้าไปแล้วใช่ไหม
นางบ้า
ปล่อยข้านะ
ปล่อยข้า
- เจ้าไม่เป็นไรใช่ไหม
ช่างเป็นสุนัขรับใช้เชื่อง ๆ
ปกป้องนายแบบนี้
นางคงทำให้เจ้าสมปรารถนา
ช่วยจับคู่ให้เจ้ากับฟู่ถิงอวิ๋นสินะ
เจ้ากับน้องชายข้าต่างกันตรงไหน
เจ้าคิดว่า
ยอมตามไปซะทุกเรื่อง
ปล่อยให้คนอื่นบงการ
ก็จะได้รับประโยชน์มาส่วนหนึ่ง
เลิกฝันได้แล้ว
ในสายตาสกุลฟู่
เจ้าพูดเหลวไหลอะไร
เห็นเจ้าเป็นแค่จั่วจวิ้นเจี๋ยคนที่สอง
แม้แต่พ่อเจ้า
นักปราชญ์ผู้ยิ่งใหญ่
ตลอดสิบปีที่มาอยู่สกุลฟู่
ก็ได้แค่มาเพิ่มทรัพย์สิน
ในรายการสินติดตัวของนางเท่านั้น
หย่าเค่อ
ลากตัวออกไป
คุณหนูเก้า
คุณหนูฟ่าน
พวกเรารีบกลับห้องดีกว่านะเจ้าคะ
ปล่อยข้า
ลุกขึ้น
อย่าไปนะ
อย่าไป
รีบลากตัวนางออกไป
ปิดประตู
ตอกปิดตายไปเลย
รีบไปเถอะ
โลกกว้างใหญ่
คนมีสารพัดรูปแบบ
สะใภ้ใหญ่ก็ไม่ดูบ้างว่า
น้องชายนางมีกำพืดอย่างไร
ก็แค่มีครอบครัวอุปถัมป์ทั้งนั้น
คิดว่าตัวเองเป็นเจ้านายจริง ๆ หรือไง
ยังกล้ามาอาจเอื้อมคุณหนูเก้าของเรา
อาจเอื้อม
วันนี้ข้าเอาสุ่ยเซียนมาสองกระถาง
เจ้าเห็นคุณชายเจ็ด
มอบให้เขาสักกระถางได้
ไปไหนแล้วล่ะ
เมื่อกี้ยังอยู่ตรงนี้อยู่เลย
เจ้าว่า
เมื่อครู่ที่โม่เซียงด่าทอคือจั่วจวิ้นเจี๋ย
หรือว่าข้ากันแน่
คุณหนูเก้าทำเกินกว่าเหตุ
เสียทีที่คุณหนูยังเอาตัวมาบังปิ่นให้นาง
นางไม่แม้แต่จะช่วย
นางก็คงคิดว่าข้าไม่คู่ควรด้วยกระมัง
คนอื่นต่างด่าทอ
ว่าข้าคือจั่วจวิ้นเจี๋ยคนที่สอง
แม้แต่นางก็คิดแบบนี้ด้วย
คุณชายใหญ่ช่างขยันขันแข็งเหลือเกิน
ขืนดึกกว่านี้ฮูหยินคงเป็นห่วงแน่
ไม่เป็นไร
คุยกับอาจารย์ฟ่านออกรสออกชาติ
พรั่งพรูไม่หยุด
ไม่พูดออกมาคงอัดอั้น
ทำไมถึงมีกระถางมาอยู่ตรงนี้ได้
คงจะไม่มีใครเอาแล้ว
ข้ากลับคิดว่างดงาม
พืชพรรณส่วนใหญ่มักปลูกด้วยดิน
มันกลับเติบโตในน้ำ
ช่างงดงามมีเสน่ห์เฉพาะตัว
เปลี่ยนภาชนะ
เอากลับไปปลูกก็แล้วกัน
ขอรับ
ช้าก่อน
ทำอะไรกันน่ะ
เรียนคุณชายใหญ่
ฮูหยินตั้งใจเชิญคนของสกุลฟู่
ย้ายเตียงกลับไปทิศตะวันออก
จากตะวันออกย้ายไปตะวันตก
แล้วจากตะวันตกย้ายไปตะวันออก
แม้แต่เตียงของข้าข้ายังตัดสินใจเองไม่ได้
หย่าเค่อ
เจ้าไม่เป็นไรใช่ไหม
สุ่ยเซียนกระถางนั้นของเจ้า
ข้าไม่เคยช่วยเจ้าส่งต่อให้พี่เจ็ดเลย
นิสัยท่านย่าของข้าเจ้าเองก็รู้
นางให้ความสำคัญกับกฎและชาติตระกูล
ข้ากลัวว่าผลีผลามทำอะไรลงไป
อาจจะทำให้เรื่องยิ่งแย่
เจ้าเข้าใจผิดไปแล้ว ถิงอวิ๋น
ข้าไม่เคยคิดแบบนี้เลย
ได้รับการดูแลจากสกุลฟู่มาหลายปี
สุ่ยเซียนกระถางนั้น
ก็เป็นแค่ของขวัญตอบแทนน้ำใจทั่วไป
ข้าไม่เคยมอบให้คุณชายเจ็ดแค่เพียงคนเดียว
และไม่เคยอาศัยดอกไม้
เพื่อถ่ายทอดความรู้สึก
(สำนักศึกษาสกุลฟู่)
อาจารย์ฟ่าน
ข้ามีคำถามข้อหนึ่ง
ไม่รู้ว่าควรจะแก้ไขอย่างไรดี
ขออาจารย์โปรดชี้แนะ
คำถามเรื่องอะไร
ว่ากันว่า
ร้อยความดีความกตัญูญูต้องมาก่อน
เป็นลูกชาย
ก็ควรจะเชื่อฟังคำสั่งสอนของมารดา
แต่สมมติว่า
มีอยู่เรื่องหนึ่ง
ลูกชายคิดจะต่อต้านมารดา
จะเป็นการเนรคุณหรือไม่
(นักปราชญ์ ฟ่านคุน)
ควรแยกแยก
ว่าเป็นเรื่องใด
เรื่องเล็ก
ไม่ต้องเอามาพูดถึงหรอก
คือ
เรื่องการแต่งงาน
หากลูกสะใภ้ที่ท่านแม่เลือกให้
ยังไงลูกชายก็ไม่ชอบ
หย่าเค่อ
หากวันหน้า
สามีที่ข้าเลือกให้เจ้า
ไม่ถูกใจเจ้า
ควรจะแก้ไขอย่างไร
ท่านพ่อเลือกใครให้ข้าหรือ
พ่อแค่สมมติ
มีลูกศิษย์คนหนึ่งมาถามข้า
เรื่องนี้แก้ไขได้ง่าย
หลี่ว์ฮองเฮาสั่งลูกชายจักรพรรดิฮั่นฮุ่ย
ให้แต่งงานกับจางเยียนหลานสาวของตัวเอง
ต่อมาจักรพรรดิฮั่นฮุ่ย
ทรงโปรดปรานนางกำนัลอยู่แค่คนเดียว
ตรอมใจตายก่อนวัยอันควร
จักรพรรดิฮั่นฮุ่ยไม่ได้รังเกียจจางเยียน
แค่ชิงชังมารดาเท่านั้น
มิน่าล่ะ
ที่เขาถามไม่ใช่วาสนาครองคู่
แต่ถามเรื่องความกตัญญู
เรื่องแบบนี้
กลับพูดกับคนนอก
ไม่รู้เลยว่าเป็นคุณชายบ้านไหน
ยังจะมีใครได้
ตอนนี้คนที่ถูกเจรจาเรื่องแต่งงาน
ก็คนนั้นไง
หรือว่าจะเป็นคุณชายอวี๋
ถิงอวิ๋นเอาใจฮูหยินจนเป็นที่โปรดปราน
กลับกลายเป็นการละเลยคุณชาย
(สำนักศึกษาสกุลฟู่)
อาจารย์
ข้าก็แค่เพาะเลี้ยงเอาไว้เฉย ๆ
คุณชายไม่ต้องดูอย่างละเอียดขนาดนี้หรอก
ล่วงเกินคุณหนูแล้ว
ไม่เป็นไร
เดิมทีมาส่งอาหารให้ท่านพ่อ
วางเสร็จแล้วก็จะไป
คุณชายก็เป็นคนที่ชื่นชอบดอกไม้หรือ
ก็ไม่นับว่าชอบหรอก
แค่บังเอิญว่า
เมื่อไม่กี่วันก่อนเก็บมาได้กระถางหนึ่ง
เพาะเลี้ยงด้วยวิธีนี้เช่นกัน
คงไม่ใช่ดอกไม้ของคุณหนูเราหรอกนะ
ทั่วทั้งฮว่าอิ๋งคนที่ใช้น้ำปลูกดอกไม้
นอกจากคุณหนูเรา
ไม่มีคนอื่นอีกแล้ว
หากคุณชายชอบ
ก็เก็บไว้
แล้วดูแลให้ดี
คุณหนู
สุ่ยเซียนเป็นนามส่วนตัวของท่าน
คารวะฮูหยิน
เทศกาลเทพบุปผา
ได้รับความเมตตาจากฮูหยิน
มอบกำไลหยกน้ำงามให้กับข้า
หย่าเค่อไม่มีสิ่งใดจะตอบแทน
จึงตั้งใจเย็บถุงหอมขึ้นมา
หวังว่าฮูหยิน
จะไม่รังเกียจในความเรียบง่าย
ได้ยินว่าคุณหนูฟ่านเชี่ยวชาญในการจัดสวน
วันนี้เชิญคุณหนูมา
ก็แค่อยากได้คำแนะนำเล็กน้อย
สุ่ยเซียนต้นนี้
เหมาะจะปลูกตรงไหน
สุ่ยเซียน
สุ่ยเซียนไม่ชอบได้รับแสงแดดนานเกินไป
น้ำในกระถางต้องสะอาด
ไม่งั้นรากจะเน่าได้ง่าย
น้ำกระถางนี้ต้องสะอาดจริง ๆ
ก็เหมือนกับใจคนเราต้องบริสุทธิ์
หวังว่าคุณหนูจะเป็นเหมือนสุ่ยเซียนต้นนี้
มีความงามในตัวเองไม่ต้องป่าวร้องให้ใครรู้
คุณหนูฟ่าน
เจ้าคิดว่าอย่างไร
สุ่ยเซียนโดนประคบประหงมจนเคยตัว
เกรงว่าจะไม่เหมาะกับสกุลอวี๋เรา
คุณหนูเอากลับไป
แล้วเลี้ยงเองจะดีกว่ากระมัง
กำไลที่ข้าให้เป็นหยกชั้นดี
คุณหนูไม่ต้องคิดจะตอบแทน
ของหายากเช่นนี้
กว่าเจ้าจะตามหามาได้
เกรงว่าลูกชายข้าจะสอบติดราชการแล้ว
ฮูหยินอวี๋มีตาหามีแววไม่
ถึงมองไม่เห็นความพยายาม
ที่คุณหนูทุ่มทำถุงหอม
เจ้าว่า
ปิ่นของถิงอวิ๋นเขี่ยไส้ตะเกียงเป็นประจำ
กลับไม่เคยเปลี่ยนสี
แต่ปิ่นของข้ากลับเป็นเช่นนี้
ทองแท้ย่อมไม่กลัวไฟลน
คุณหนูเก้า
น่าจะใช้ปิ่นทองกระมัง
ใช่
เงินย่อมมีฐานะต่ำต้อยกว่าทองโดยกำเนิด
ไม่แปลกเลย
ที่สะใภ้ใหญ่ฟู่บอกว่าโลกนี้ไม่ยุติธรรม
ถิงอวิ๋นเกิดมาก็คือปิ่นทอง
ส่วนข้าคือปิ่นเงิน
หากไม่แก้ไขชาติกำเนิดด้วยการแต่งงาน
ก็คงไม่มีใคร
มองข้าอย่างให้เกียรติ
อีกไม่กี่วันจะมีงามชุมนุมกวี
ข้ากับฮูหยินผู้เฒ่าฟู่นัดหมายกันแล้ว
ให้เจ้ากับคุณหนูเก้าได้ดูตัวกัน
ถึงตอนนั้นเจ้าก็เลือกกวีบทนี้
มาเป็นอันดับแรก
ผลงานอันดับหนึ่งสองบทมารวมกันเป็นคู่
นับเป็นเรื่องเล่าขานดี ๆ
(ลมโชยใต้สน)
ท่านเก้า
ข้าเอง
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้ไง
ข้าให้คนส่งตัวเจ้าไปแล้วไม่ใช่หรือ
ก็ข้าไม่วางใจที่จะปล่อยท่านอยู่คนเดียว
ข้าก็เลยแอบหนีกลับมาระหว่างทาง
ใครต้องห่วงใครกันแน่
ข้าอายุเท่าไร
เจ้าอายุเท่าไร
เอาละ
แค่ทำงานนี้ให้เสร็จ
อีกเดี๋ยวตรงนี้
จะมีงานชุมนุมกวี
เตากำยานล่ะ
ตรงนั้นไง
รีบเอามาเร็ว
คุณหนูอย่าปล่อยสิเจ้าคะ
เดี๋ยวคุณชายอวี๋เดินเข้ามาใกล้ ๆ
ท่านก็สะบัดใส่เขา
- คารวะฮูหยินอวี๋ ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
ขอแค่วันนี้คุณหนูปรากฏตัวในงานชุมนุมกวี
มวลบุปผาจะต้องหม่นหมองไร้สีสันแน่
อย่าว่าแต่คุณชายอวี๋เลย
ต่อให้เป็นคนที่ดีกว่านี้
ก็คู่ควร
ห้ามพูดเหลวไหล
นังเด็กบ้าที่ไหนกัน
ไม่มีตาหรือไง
ช่างเถอะ
อย่าส่งเสียง
ข้ามาเจรจาการค้า
กับคุณหนูเก้า
คุณหนู
สกุลฟู่ติดเงินค่าเกลือข้าหนึ่งหมื่นตำลึง
ไม่สู้คุณหนูเก้าทำบุญทำทาน
ช่วยข้ารวบรวมให้ครบ
ก่อนหน้านี้เก่งนักไม่ใช่หรือ
จะปล้นก็ปล้นข้าเถอะ
ข้ากับคุณหนูเป็นนายบ่าวรักกันแน่นแฟ้น
นางไม่มีทางทอดทิ้งข้าไม่เหลียวแลแน่
จะต้องเอาเงินมาไถ่ตัวข้า
นางก็เป็นแค่เด็กรับใช้
ไม่สมกับเงินก้อนนี้หรอก
คุณหนู
เจ้าทิ้งข้าไว้ที่นี่
ให้นางไปรวบรวมเงิน
เลิกใช้คำสวยหรูมาหลอกลวงข้า
ข้าต้องการเงินเดี๋ยวนี้
ตอนนี้
อวี่เวย
ข้าน้อยจะไปรวบรวมเงินเดี๋ยวนี้
ขอแค่เรื่องเดียว
ขอท่านผู้กล้าอย่าแพร่งพรายออกไปเป็นอันขาด
ตอนนี้คุณหนู
กำลังถูกทาบทามเรื่องแต่งงาน
หากถูกคนรู้เข้าว่าอยู่ร่วมห้องกับชายอื่น
คุณหนูคงต้องย่อยยับไปชั่วชีวิต
งั้นก็ขึ้นอยู่กับว่าพวกเจ้า
ต้องใช้เวลารวบรวมเงินนานแค่ไหน
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
คุณหนู
ฮูหยินผู้เฒ่า
(อารามปี้อวิ๋น)
จะปล่อยพวกเราออกไปใช่ไหม
หากข้าถูกยืนยัน
ข้อกล่าวหาเรื่องคบชู้สู่ชาย
ซุ้มประตูคุณธรรมหญิงหม้าย
สามแห่งหน้าประตูสกุลฟู่
คงต้องพังทลายลงหมด
เรื่องเกี่ยวพันถึงชื่อเสียงสกุลฟู่
ไม่ง่ายขนาดนั้นหรอก
คนที่บรรพชนเคยได้รับซุ้มประตูคุณธรรม
กับคนในครอบครัวตอนนี้
ที่กำลังครองตัวเป็นหม้าย
ล้วนมาทวงขอคำอธิบาย
(ธรรมเนียมครอบครัวบริสุทธิ์เที่ยงธรรม)
เรื่องคุณหนูเก้า
เกรงว่าคงต้องรีบตัดสินใจโดยเร็วแล้ว
(เทียบดวงชะตา)
เด็กคนนี้
จะมีชีวิตรอดหรือไม่
ก็ขึ้นอยู่กับฮูหยินแล้ว
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪